# Gerência de Projetos de Software

Prof. Pedro Alves de Oliveira

[Slides](http://webdav.sistemas.pucminas.br:8080/webdav/sistemas/sga/20161/1005975_Introdu%C3%A7%C3%A3o%20%C3%A0%20Ger%C3%AAncia%20de%20Projetos.pdf)

#### Introdução

#### Os 4 P's da Engenharia de Software
- Pessoas: São elas que desenvolvem os projetos e dão vida às organizações
- Produto: Resultado (parcial e final) de um projeto
- Processo: Metodologia de desenvolvimento; padroniza e agrega qualidade aos produtos
- Projeto: Instanciação de um processo, que visa gerar um produto único

#### Projeto
>"Um esforço temporário empreendido para criar um produto, serviço ou resultado exclusivo" (PMBok, 2012)

> "Um empreendimento não repetitivo, caracterizado por uma sequência clara e lógica de eventos, com início, meio e fim, que se destina a atingir um objetivo claro e definido, sendo conduzido por pessoas dentro de parâmetros predefinidos de tempo, custo, recursos envolvidos e qualidade" (Vargas, 2002)

#### Operação
- Operação, também chamada atividade, envolve realização de procedimentos repetitivos (rotineiros), obedecendo a padrões únicos normalmente pré-estabelecidos. Ao contrário de projetos, os objetivos aqui não se difereciam, ou seja, não são únicos e, portanto, não requerem um planejamento específico para cada atividade.

#### Projeto X Operação
- Projeto:
    + É único;
    + Demanda planejamento específico;
    + O tempo é bem delimitado;
    + O escopo é bem delimitado.

- Operação:
    + É repetitiva;
    + Não exige planejamento individualizado;
    + Tempo normalmente não é bem delimitado;
    + Escopo pode ser variável ou até indeterminado

##### Gerência de Projetos
- Desafios:
    + Uma meta a ser alcançada, que deve ser única;
    + Um conjunto de recursos limitados a serem administrados - humanos, financeiros e de tempo;
    + A qualidade final desejada;
    + Um conjunto de resultado esperados, que deverão ser atingindos;
    + Interfaces com diversas áreas, da própria empresa ou externas: fornecedores, clientes, usuários, acionistas, etc.

##### A Função do Planejamento em Gerência de Projetos
- Consultores e pesquisadores na área empresarial reconhecem a importância destacada do planejamento para as empresas;
- Níveis de planejamento:
    + Estratégico:  objetivos de longo prazo (mais de 3 anos), que definem metas. Plano de metas;
    + Tático: ações de médio prazo (de 1 a 3 anos) que implementam metas estratégicas. Desdobramento das metas em projetos;
    + Operacional: Programação de curto prazo (até 1 ano). Execução de Projetos.

- Planejar envolve estabelecer planos, visando a maior chance de êxito nos objetivos propostos.












